e aí
oi boa tarde para todo mundo meu nome é
lúcio gama agora não ir na igreja também
já tinha um só quem já faz um tempão eu
pareço novinho mas eu não sou novinho
sorteio e eu vim dar essa aula já vem
dando essa aula há quase seis anos ou
sete anos e o que eu gosto de falar
nessa hora seguinte presta atenção no
que eu vou falar e faça perguntas porque
você só tem muitas aulas na semana que
vem nessa semana e vão servir em inglês
e vão estar relacionadas com os temas
que eu vou apresentar aqui esse vocês
não entenderem aqui vai ser mais difícil
para vocês entenderem um cara falando
com sotaque em inglês então se você não
entender alguma coisa levanta a mão
pergunta ou então você tá com vergonha
depois da aula bem conversa comigo só
para se ter uma ideia correta do que tá
acontecendo nesse ciclo replicativo do
hiv tá bom então vamos conversar do
básico o que que é um vírus o vírus é
diferente de uma bactéria diferente de
um fungo porque ele tá entre a matéria
viva e matéria não viva
e quando está fora de uma célula ele é
considerado não vivo ele pode até ser
cristalizado como se fosse um mineral
ele só se torna uma matéria viva quando
entre ele entra dentro da célula e
começa a se replicar dentro da célula
ele tem o que ele tem uma basicamente só
duas partes importantes ele tem que só
um ácido nucléico aqui no meio que pode
ser um dna ou pode ser uma rn a
dependendo do tipo de vírus que ele vai
falar daqui a pouco e circundando esse
dna ou rna temos proteínas para proteger
esse vírus contração de não exigir é
proteger o dna contra essas enzimas que
vão destruir esse ácido nucleico na
verdade é só isso o negócio é que os
livros foram evoluindo e vem alguns
livros tem outros outras proteínas
outras a elementos atirar assessoria
para ajudá-lo a replicar
e então como eu falei a replicação
infecta uma célula e produz cópias de si
mesmo
e pensa numa bactéria bactéria se divide
sempre repetindo o seu dna assim precisa
clonando a mesma maneira acontece com
vírus só que o vírus entra na célula ele
solta esse ácido nucleico da célula e
controla a célula para fazer novas
partículas virais esse é o ciclo do
vírus a gente tem uma mania todo mundo
né tipo usar antropomorfa animais e o
vírus é um vírus gosta de isso vírus
gosta daquilo não vivo não conte nada
ele se adaptou a fazer aquilo mas se diz
gosto de células ele não sabe nem que
que é uma célula ter o vírus é como se
fosse realmente o programinha de
computador ele entrou replicou saiu nem
sabe o que aconteceu e esses vírus vou
pensar bem já existem há milhões de anos
daqui a pouco eu vou falar de retrovírus
resolver que eles já estão até parte do
nosso genoma já vem evoluindo há milhões
de anos com a gente
e os livros eles variam de bem pequenos
como por exemplo os parvovírus que tem
23 nanômetros até ver os enormes com os
livros do poxvírus 500 nanômetros alguém
sabe alguma doença de parvovírus
a palavra
o cachorro com lembra de cachorro que
você tem que vacinar e você não porque
tem da diarreia de parvovírus e esse
aqui é o favor vírus que ataca cachorros
e eles não tem dna ao reality perguntei
nem etiqueta única que é uma coisa
raríssima de ver normalmente de linhaça
e fita dupla-face fita única ele é um
dna ticket a única poxvírus que que
poxvírus causa alguém sabe varíola
varíola e ele é uma vírus enorme e um
vírus envelopado dá até para ver o
envelope aqui circundando vírus e ele é
o dna de fita dupla
e eu vou dar mais alguns exemplos a não
deixa eu tirei slide volta aqui tá um
pouquinho de novo então vamos falar de
outros vírus aqui nós temos vírus de rna
por exemplo vírus da gripe vírus da
caxumba vírus do sarampo e temos mais
vírus de dna também pode usar o vírus do
herpes que também é vírus dna então tem
muito diversa a essa classe dos livros
mas tem que vai ficar falando aqui dos
vírus dos retrovírus os retrovírus são
uma classe diferente eles são todos os
vírus rna mas tem uma capacidade
diferente de replicação que o separa de
todos os outros vírus rna eles têm uma
enzima chamada transcriptase reversa e a
gente vai conversar sobre essa enzima
daqui a pouco quando for falar dos ricos
decididos e o hiv é um desses retrovírus
e a consonância dele é bem
característica ele parece uma bolinha
que tem um cone aqui dentro dá para ver
se cone aqui
é isso significa que o vírus está maduro
quando um vírus não está maduro o vírus
amadurece quando ele sai da célula
quando visão está maduro ele fica com
essa parte mais redonda quando você vê
essa parte triangular aqui dentro da do
vírus é porque ele está madura aqui ó
outro aqui essa parte triangular aqui é
uma ser alguma foto de uma célula um
linfócito t e cada pontinho roxo desse
aqui é um hiv só vocês terem uma ideia
do tamanho logo aí vem relacionado com
as é luz e cada vez que o vírus entra
quando ele vai ser multiplicar ele
libera milhares de cópias dele mesmo e
com isso ele disse tu vai a membrana da
célula e a célula morrem então eles é um
vírus que é muito grande nem muito
pequeno existem de 100 a 150 dá nome só
pra pensar o vírus da varíola tem 500
então você que é estresse três vezes até
15 vezes menor que o vírus da varíola
então o tamanho médio para um vírus e
hoje eu não mandei ele são nove cabeça
menos um tamanho mais ou menos normal é
fiz tem 150k
e com mais do que 20 genes o vírus hiv e
também tem vários genes vocês vão ver
que ele é bem controlado em pequeno e dá
para você estudar higiene separados
ó e aqui tá a morfologia dele não
esqueminha que vocês vão ver isso em
qualquer livro então vamos ver quais são
as partes do vírion ou seja da partícula
viral antes dela entrar na célula
a primeira coisa que eu falei para vocês
tem que ter o que o ácido nucleico onde
vai guardar toda a capacidade genética
informação genética desse vírus e é um
vírus rna e vocês tem vendo aqui ó duas
fitas dr near porque todos os retrovírus
são vírus diplóides é estranho falar que
vírus é diplóide mas é realmente ele tem
duas fitas de rma às vezes são idênticas
às vezes não tão idênticas que pode dar
recombinação e essas fitas de dna elas
são muito próximas umas das outras estão
circo circo circo circundada desculpa a
gente às vezes eu já tô 25 anos fora sem
palavra que eu não lembro circundados
pela transcriptase reversa que é enzima
que transforma a n a n n a
e aí tem essa parte aqui que falei para
você que parece o cone aqui ó essa esse
capsídeo e aqui é a matriz são duas
camadas de proteínas para proteger esses
rn as aqui contém enzimas que podem
excluir esse ácido nucleico alguns vírus
eles têm só isso mas o retrovírus tem
uma outra parte aqui neuza hermes também
que é chamado de envelope quando o vírus
está saindo da célula ele carrega com
ele uma parte da membrana dessa parte
aqui ó essa membrana lipídica veio da
célula não tem nada a ver com vírus mas
dentro dessa membrana que vocês vão ter
essas partes aqui que pareça os
cogumelos que são as spike que acho que
a transação seriam quem saca é prego é
parece um prego é parece uma estaca e
que são trímeros de duas proteínas gp120
gp41 você tá vendo tem três 123 gp41
elas forma como se fosse um pouco melo e
isso é muito importante
e ai que isso aqui essas estacas são
muito importante porque elas são as
proteínas que vão ajudar esse vírus a
entrar na outra célula se você eliminar
essas spykes aqui esse vidro não
consegue penetrar numa outra célula esse
vírus é considerado morto ou não
executivo tá uma coisa interessante a
seguinte que essa esse desenho aqui é o
desenho mais básico que se tem sobre
esse vírus e tem uma coisa que eu
descobri um alguns meses atrás que eu
até fiquei surpreso se você contar aqui
ó deve ter mais ou menos 17 a 20 spike
sou estacas aqui system that quanto numa
partícula viral quantas estacas tem
o que vocês imaginam tem muitas tem
poucas
é normalmente é bater muitas se você
comparece aqui para o vírus da influenza
sobre as diferenças tem de 100 a 300
spike sobre em volta do da membrana o
hiv têm de sete a quatorze eu não sabia
disso eu descobri isso dois meses atrás
então até mesmo número que tá aqui o
número exagerado então viriam do hiv não
tem muita dessas partes e essa é uma das
razões que esse vírus não é tão efectivo
como a gente imagina a gente acha que eu
fiz além de nossa é transmitir tão fácil
não transmitir é um visto que é muito
difícil transmitir e que tem que ter uma
série de etapas positivas leve de vou
pistas para ser vírus sem ficar
inclusive uma célula que tenha bastante
cd4 bastante receptores para aceitar
essas estacas aqui que são muito raras
no vídeo então a ideia de que isso aqui
é cheio destaca que nem isso aqui é uma
ideia que era antiga tá mas esse vídeo
também não tem só esses essas proteínas
o hiv ele carrega com ele outras
proteínas
as casas aqui mas que são necessárias
para que o vírus se replique uma vez que
ele entre dentro da célula assim que ele
entra dentro da cela e perde-se capsídeo
e liberam rn ah mas tem que ter outras
proteínas aqui para ajudar você dá um
vírus não vai para frente essa
replicação não vai para frente essas
proteínas chamadas proteínas auxiliares
e nós temos aqui para ter por exemplo a
protease protease enzima que entra
dentro esse vídeo aqui quando ele não
está maduro já faz parte do vídeo como
então essa maduro quando o vírus começa
a amadurecer essa proteinas começa a
cortar todas as proteínas aqui dentro e
forma esse capsídeo lembra falei para
vocês que foram tá maduro parece um
círculo dentro essa fruta ela corta esse
círculo em pedacinhos e forma essa parte
inteira aqui do capsídeo sem a protease
não existe maturação e por isso que nós
temos alguns remédios que são inibidores
de protease que você bloquear isso vírus
não fica maduro o vírus não consegue
detectar nada
o outro a transcriptase reversa que eu
falei para vocês aqui que também
engraçada porque aqui tem quantas cópias
duas não tem mais do que 50 cópias de
que ele tava reversa dentro dessa
partícula é que aqui não estou mostrando
todas mas elas são necessárias para que
haja transformação de rna para dna
dentro da célula nós temos a integração
que uma outra enzima que ajuda uma vez é
reunião se transforma em dna ele tem que
me grato núcleo entrar no genoma da
célula de genoma da célula hospedeira se
não tivesse integrado ele não consegue
se integrar dentro do genoma e também
não é efectivo também ajuda o vírus a
ficar efectivo então nos outros que não
tem nada a ver com a replicação viral
mas ajuda o vírus as evitar proteínas ou
outras enzimas que tem na célula que o
proibiu essa replicação viral tô por
exemplo tem um bife que ajuda a
controlar e permutações tem uma proteína
no nosso corpo chamada apobec que ela
assim que ela viu rn assim sendo
e ela começa a fazer mutações no rh e no
dna não no dna não na real né no dna
essa coberta é neutralizada que ela vive
então se você não tiver essa vive o
vírus a ser tão lotado que não vai
conseguir replicar-se depois nós temos
um vr que ajuda é outra proteína mesinha
aqui tá aqui dentro que ajuda a trafegar
esse vírus até um núcleo e nós temos bp
um vps dependendo do tipo de hiv que
auxilia em outros processos inclusive
preparar a célula para que esse vírus
consiga usar nucleotídeos por exemplo
para sua replicação então tudo isso tá
dentro dessa capa desse pedacinho aqui
de vírus é que não às vezes quando eles
fazem esse desenho mas não mostram todos
tá e aqui nós temos então a morfologia e
o genoma do vírus vamos pra parte aqui
também algumas coisas aqui que eu já
falei olha vice vpr e aqui vamos nós
temos aqui as três proteínas estruturais
gag
há 11 gag é o que vai fazer o capsídeo
pol de polimerase então vai ser as
enzimas não só com liberada são várias
enzimas não estão nada o nome de ball
and the envelope que são aquelas spike
que eu falei para vocês e nós temos aqui
as vive pr deve tá tive p u que são as
auxiliadora essa né fique auxiliadoras e
nós temos aqui no começo do rn am e no
final do rna duas partes que são
responsáveis pela pelo começo da
replicação entre rna e dna replicação né
transmissão antes ganhar dna e depois eu
virar os promotores para fazer rn a cor
desse vírus integra então vamos começar
com ele e chamado lpr longa terminou
equipes porque eles são longos eu estão
nos terminais dentro dos rins e são vips
porque aqui ó tem um r que vai repeti
aqui também tá vendo a mesma sequência
que tá aqui no começo aqui do final e
quando isso aqui se transforma em de
e vai ficar exatamente o o 3 ou ro5 ou 3
r5 dos dois lados sempre fala isso
quando respondeu o círculo
nós temos hq que eu falei para vocês
seus proteínas estruturais capsídeo era
uma proteína precursora grande que
depois ela vai ser cortado em pedaços
ela vai se formar entre 5524 1776 uma
dessas aqui o p24 capsídeo 17 a matriz e
as outras duas ajudam a equilibrar esse
capsídeo nós temos o qual que são as
enzimas que são três transcriptase
reversa já falei integrasi e a protease
também é uma precursora que é cortada
depois de pedacinhos pela protease nós
temos uma vez que suas proteínas
funcionais do envelope que só aquelas
duas esse pai eu falei para vocês também
ela é uma precursora ela começa como
gp160 e depois ela é clivado no meio é
você vai ter que ter 120 v 41 para fazer
aquele cogumelo que eu mostrei para
vocês
o e as proteínas reguladoras o
auxiliadoras nesta terrestre que tá
falando mentira aqui tá falando essa
explicação virar onde vai falando dessas
proteínas mais tá mas antes de falar
disso eu gostaria de fazer um ponto que
eu não fiz isso nos anos passados e
agora depois que eu vou ficar uma hora
dessa nos estados unidos porque foi acho
que ano passado alguém fez uma pergunta
para mim ah é é verdade que o vírus foi
inventado por ser humanos sempre não tem
essa se arrumou aqui na que os
americanos inventaram esse vírus para
matar gay para matar negro que você tá
certa e eu um rio quando eu vejo a pegou
sua fazendo essa pergunta porque tem uma
coisa que esse vírus tem que os
retrovírus de maneira geral tem que é
impossível de ser replicado pelo ser
humano a não ser se for um gênio e mesmo
assim acho que não vai dar tudo certo e
eu quero que vocês vejam isso para você
ter ideia como que isso é legal para
vocês entenderem até mesmo para explicar
para uma pessoa leiga que isso não é
verdade tchau então
e como é que é transcrição de qualquer
gênero correto se tem um dna o dna vai
fazer a reunião e depois para cada três
nucleotídeos vocês vai ter um aminoácido
correspondente todo mundo sabe disso não
sabe tenia renê a proteína então por
exemplo nós temos aqui a tg a a tgt tá
da e quando você vai para o ribossomo
esse reunião é para quê para o somo é
lógico não é seria um aqui em vez de ser
mais a gente vai falar nisso e vai
passar por repouso ao nós temos essa
proteína que começa aqui o mkc rcsl e
aqui um stop codon né que para ter a é
um que para a proteína fazer proteína
cada um desses trios aqui de códons são
responsáveis por um específico é um
aminoácido específico qualquer coisa que
aconteça dessa sequência vai dançar
acabou essa sequência vou ver o que pode
acontecer por exemplo se no lugar que
tem aqui tiver uma mutação entra um a
a acontecer
e esse pedir agora vira um stop codon e
essa proteína é parada no começo perdeu
em vez de toda essa sequência aqui é só
por ter ido para o antes pronto mudou
perdendo essa proteína uma mutação zinha
pequena só um númerozinho ali só um
nucleotídeo e pronto essa proteína já
não funciona mais e sente colocar agora
um nucleotídeo no meio aqui tá vendo ó
em vez de ter o tgt nós colocamos um cê
entre gene e o ter tudo bem aqui quem
vai acontecer agora você puxou uma do
meu tio para o lado então agora event
ter a tg à a t gtc gte você vai ter a tg
a tg ce texte cgtt e nós temos uma
proteína totalmente diferente do que
tava antes
eu faço isso todo mundo entende desde
isso lembra de sei lá faculdade colegial
todo mundo lembra disso correto então
agora vamos dar um exemplo isso em
relação a linguagem vou parar isso com a
linguagem todo mundo entendi essa frase
então que eu tô aqui tá escrito aqui meu
pai tem uma tia que não tem peça todo
mundo entende isso correto e não sabemos
que cada quartinho aqui tem um
representação na nossa cabeça não tem
meu né que é um que tá falando que é meu
que não é seu um pai que é um pai não é
uma mãe tem que é o verbo não é ser ou
cantar mas o verbo ter etc tá se eu
fizer uma mistureba aqui vou tirar todas
essas palavras ainda é ainda são as
mesmas palavras mas agora não tem mais
sentido tem
e não entender o que está escrito aqui
não tem mais sentido tá
é isso aí que é uma outra letrinha aqui
no meio você começar com uma letrinha
aqui ó a e resolver colocar no mesmo
tipo de corte a cada três letras vai
ficar ame a dá para entender mas ela
ficar o que ame upa e temos a tia que
ele não o tempo é da aprender isso não
as mesmas letras aqui daqui é lógico né
que a gente inteligente nosso cérebro
funciona né gente sabe que se colocar
tudo junto vai dar tudo certinho mas se
você for pensar bem isso aqui não faz
sentido nenhum dá para sacar isso agora
imagina se existe uma língua
e onde você coloque uma letra aqui e
todas essas palavras fazem sentido uma
frase totalmente diferente e nessa mesma
língua você coloca uma outra letra aqui
no meio por isso eu coloco você aqui e
você tem uma outra frase totalmente
diferente mas também faz sentido
não dá para entender que tu queria dizer
tem essa língua não é impossível olha
gente está falando de uma língua aqui
que tem 26 letras que tem palavras de
três quatro cinco letras essa é legal um
dia se você tiver nada para fazer tentar
fazer uma frase dessa aqui se você mudar
uma letra só você tem uma outra frase é
totalmente correta gramaticalmente que
faz sentido vamos voltar agora para o de
dna e rna vão pensar isso no vírus agora
é essa aqui é uma sequência do polo
dessa desse tipo de vídeo chamado é hxb2
que é uma um dos vírus referenciais
chegar e ver dá para ver aqui ó os tá te
gta ct e aqui estão os aminoácidos dá
pra ver isso esse vídeo é tão louco que
nós temos algumas partes do genoma dele
onde esse essa sequência aqui exatamente
a mesma mas o ribossomo começa a ler um
pouco depois então nós temos por exemplo
aqui o vivi e o pol sobrepondo-se um
outro perfeitamente pensa aqui embaixo
ouvir é um porta tá vendo paulo aqui tá
tá até o final e o qual termina aqui o
que vou somo leu o pau no comecinho e
quando vai chegar aqui outro resolvo vai
esse a tg daqui ó ele é um vive e essa
sequência aqui é perfeita e tem função
não imagina como é que é você fazer uma
proteína dessa
não dá para entender como é que é
complicado isso vamos ver agora que vai
se acontece isso acontece também com br
olha aqui ó duas dois venturas de corda
é uma multi cordas totalmente diferente
um do outro duas proteínas totalmente
diferentes como função vão ver um outro
aqui ó tati edtr de novo e para piorar
vai piorar nós temos uma parte do vírus
que tem três códons um começando numa
letra outro começando na outra eu tô
começando na outra que é o have e o pati
wi-fi e os três fazem proteínas
totalmente precisa se funcionais é como
se tivesse aquela língua que eu falei
para vocês uma língua que você mudasse
uma letra e ainda assim como eu fiquei
entender toda a frase vê se consegue
imaginar alguns ser humano que consiga
fazer isso se fosse inventar um dna
desse isso aqui é fruto de evoluções que
milhões de anos
e usa isso para explicar pra próxima
pessoa que falar para você que eu quero
ver foi feito por humano porque isso
aqui não tem jeito não existe um ser
humano não existe um computador hoje que
consegue fazer isso e consegue fazer
essa mutações todas e fazer três
proteínas que se vende aliás o nosso
genoma não existe isso não existe
sobreposição nossa nova isso é típico de
retrovírus legal vamos continuar então
vamos ver agora a replicação viral a
replicação viral ciclo desse vírus uma
vez que sai quem está aqui fora né no
líquido algum lugar e vai entrar na
célula e vai sair de novo dá para ver
aqui ó entrou saiu então esse vírus ele
começa um processo chamado de absorção
onde ele se liga ao receptor da célula
específico para que ela spike que eu
falei para vocês então se essa célula
não tivesse de quartos é só se ela não
tivesse sr5 cxcr4 esse vírus não se liga
ele bate nossa senhora e sai não
consegue se ligar
não é necessária a presença dessas
receptores a absorção uma vez que esse
grupo torno né na célula aquela membrana
lipídica que tava aqui em volta do
capsídeo ela se funde com a membrana da
célula fusão com essa fusão aqui o
capsídeo é liberado para dentro da
célula agora o vírus agora tá dentro da
célula
é aquele capsídeo e começa a perder
partes dele fica poroso que chama de
descapsidação em outras palavras está se
desfazendo enquanto ele está desfazendo
vão entrando nucleotídeos ali dentro do
capsídeo né com aquele esporos que eu
falei e aí começa a fazer a transcrição
reversa url a junto com a transcriptase
reversa ela começa a fazer o dna agora
daqui o dna esse dna na presença de
ativar as outras proteínas ele migra
para dentro do núcleo e aí ele se
integra ao núcleo ao genoma da célula
hospedeira integração
é uma vez integrado várias coisas podem
acontecer por exemplo pode acontecer
essas ela está no sistema quietinha ela
não tá muito ativada não tem muitos
fatores de transcrição esse vídeo pode
ficar latente ali quieto aliás vários
retrovírus é isso que acontece ele entra
no genoma e ficar lá por um ano 2 anos 3
anos no hrv normalmente como ele infecta
as células que estão ativadas ele assim
que ele começa a se ligar aqui é o
genoma já começa a fazer algumas
proteínas os primeiros proteínas que
eles queriam faz são duas proteínas
auxiliadores ou aqui chama-se touch i
have essas proteínas elas saem do núcleo
que transcrição de tarde have ela saiu
do núcleo elas são é o rh né sai do
núcleo transforma-se em proteínas e elas
voltam para o núcleo e ajuda a soltar
agora o genomas que são completos piso
genomas aqui são pequenininho só pedaços
do rna que é chamada de spice rna já
falar isso aqui a pouco
e ele sai volto tati have outra tiver
ajuda a fazer mais esses transcrições de
full genoma fuera total já não uma total
esses puxa não a gente começa a migrar o
parte desse suja não mas ele começa a
fazer proteína e parte deles conversa
ligar lá para membrana da célula e daí
começa a produzir as proteínas virais e
aí encapsidação não esquece o vírus que
tem que ter tenha que ser a parte do dna
reagir a ele né que aqui no caso é renan
e tem que ter as proteínas para
protegê-los e aqui nós estamos as
proteínas são feitas urma ta indo lá
para cima a gente tenha encapsidação aí
capacitação ocorre sempre aqui numa
membrana as porteiras do envelope elas
começa a se saírem ali na membrana e aí
nós temos o vídeo feito não maturo tá
vendo ele não tá maduro e começar a
ficar maduro né vai ficar maduro
é assim que saiu brotamento né brotou da
célula começa aquela protease e a
quebrar as proteínas aqui dentro e o
vírus fica maduro maturação então grudou
fugiu escapou se doou virou dna entrou
no genoma fez várias proteínas é renan
saiu para membrana brotamento e
maturação simples mas vocês imaginam que
cada uma dessas partes ou pouquinho
complicada tá bom
bom então vamos ver começando com a
disfunção e fusão como eu já tinha
falado esses vírus eles possuem essas
spike né essas estacas fora que são como
se fosse chaves para entrar na fechadura
correta específica então esse gp120 gp41
é aqui tá aqui ó gp41 gp120 ela se ligam
a um receptor chamado cd4 que é típico
de linfócitos t4 de macrófagos são
células que mais tem cd4 na membrana uma
vez se vida ele existe uma mudança de
conformação dessa molécula aqui e elas
fica mais próxima aqui desse outro
correceptor que pode ser um cr51 cxcr4
que são duas proteínas também de
membrana de células contexto limpoços
ter uma acrofagos com essa mudança
conformacional agora essa esse cogumelo
aqui ele chega perto da membrana e se
liga
o setor aqui a gente vai ter uma outra
mudança da proteína da forma da proteína
ela se abre essa gp120 ela abre e deixa
representa a gente 41 mais próxima aqui
da membrana onde aqui que vai ocorrer a
fusão então como se fosse um um cogumelo
que eu entrasse abrisse daqui de dentro
sair é uma âncora para ligar na membrana
e essa mudança aqui para abrir tem que
ser com essa ligação do z-4 com outro
correceptor que esse seria o cxcr4 ou
ccr5
tá tranquilo isso é uma chave que
abrisse e aí ela gruda dentro da
membrana e aí que existem bloqueios
naturais para isso nós temos bloqueios
para isso por exemplo nós temos
anticorpos que vão bloquear o vírus
desligar o ct4 aí se a gente conseguiu
uma vacina que consiga se ligar bem
nesse cd4 vai ser a terceira nós vamos
ter uma então eu vou possibilidade de
protegermos contra esse vírus o problema
é que ainda tava muito difícil a
produção dessas vacinas que a gente pode
discutir depois mas a gente não tem uma
vacina eficiente para produção de
anticorpos mas seria um bloqueio natural
o outro complemento nós temos
complemento nosso corpo lembra da
cascata do complemento a casca de
complemento várias partes a cascada pode
se ligar também a essa parte aqui de
gt41 gpu 120 e limpar esse vírus do
sangue também a parte da nossa resposta
inata contra esse vírus não muito
eficiente mas acontece
é uma vez que se liga aqui ó vendo eu
falei para vocês liga primeiro você ter
quatro correto e depois liga no
co-receptor ccr5 e cxcr4 essa ligação
aqui ela também pode ser bloqueada de
uma maneira muito interessante
as mutações
e existem pessoas no mundo que tem uma
deleção aqui no meio do ccr5 essa
seleção é chamada de delta 32 pensa que
perdeu 32 aminoácidos aqui no meio por
causa dessa perda esse essa parte aqui
do gp120 no consegue se ligar e a pessoa
é protegida contra o vírus é lógico essa
pessoa tem que ter essa esse gene né com
essa direção nos dois promoções nus se
tiver só um ele é mais ou menos
protegido mas não é mas eu tiver nos
dois cromossomos essa ter todos os e de
quartos uma tropas essa pessoa não tenho
ccr5 próprio ou original e com isso essa
pessoa totalmente protegida contra hiv
não vou falar totalmente porque tem
variantes de gari ver que ainda podem
infectar essa pessoa onde você vai
encontrar essas pessoas
e também sabe europa pessoas de origem
europeia ainda mais do norte da europa
alemanha suécia noruega tem uma grande
capacidade a atacar eles acham que deve
ter sido por causa da peste bubônica que
durante a peste bubônica as pessoas que
tinham essa direção ela sobreviviam e
aquelas pessoas que não tinham morriam e
com isso talvez selecionou naquele lugar
pessoas que tenham essa seleção cinco
porcento das pessoas da zona europeia
norte ali tem as duas direções e vinte
por cento daquela população tem pelo
menos em um cromossomo por algum caso eu
tenho uma dessas mutações heterozigoto
para a praia delta ccr5 e olha que eu
não tenho nada de alemão porque
acontecido alguma coisa lá no final lá
com meus pais portugueses não é lá no
final alguém transou com alemão ou com
algum sueca pegou essa votação e até
hoje eu tenho não me ajuda muito mas
mesmo as pessoas que têm essa mutação
sonho cromossomo elas ainda pó
as casas mas tem uma doença demora para
aparecer olha lógica agora nem dá para
ver isso porque eu não é tratado né mas
antigamente levava a uma vida maior com
essas pessoas agora a pessoa que tem as
duas nos dois cromossomos é totalmente
protegida alguém que já viu falado
paciente de berlim e foi curado tá eu
tava hiv como é que ele foi curado ele
tem ele tava com leucemia então ele
recebeu tratamento para eliminar todas
as células de radiação quimioterapia e
aí ele foi transplantado com uma
oi mãe bom dia mel bolo de mel medula
óssea com a medula óssea de pessoas elas
a medula óssea de uma pessoa que tinha
essas duas eleições então agora além
dele não tem nenhuma célula dele ele
recebeu células agora que estava
totalmente protegidos e já tá 10 anos
sem o hiv a gente tá aqui em são paulo
chegou já ou escolher camisa ele vai vir
aqui nesse curso ele vai falar ele tá
aqui já faz 10 anos que esse cara tá
curado há alguns meses atrás aparecer o
paciente de londres que devem seguir o
mesmo processo a gente não sabe você
está totalmente curado porque até o 18
meses sem o vírus pode até ser que esse
vírus volte ainda a gente não sabe agora
o vírus do fim brown do paciente berlim
faz 10 anos que não volta então tá quase
curado mesmo tá nesse caso eu te falo de
remição é que nem câncer né quantos anos
é difícil falar com essa pessoa foi
curada de câncer né fala que está em
remissão já faz 10 anos que o câncer no
volta a mesma coisa aqui
é por isso que eu tô falando isso aqui
para você prestar atenção porque vai
falar muito disso aqui desse sr5 seleção
de josé rico agora vou falar o que é
isso artificiais nós temos drogas que
ajuda a fazer isso aqui também a
bloquear esse vírus a entrar por exemplo
nós temos anticorpos monoclonais a 10
vezes que eu trabalho na eit tem alguns
fonte de costas vão ver esse site vai
ter pelo menos umas três pessoas falando
sobre os anticorpos monoclonais é os
nomes deles ver a vr601 n61pb nc-17 vou
falar inglês precisa ouvir em inglês
tempo todo e arte one mc davi mc kevin
são os nomes dos anticorpos se você dá
esses anticorpos para as pessoas elas
ficam protegidas contra a infecção aliás
tá tendo um ensaio clínico na áfrica e
nos estados unidos brasil também a peru
e méxico se eu não me engano nas
américas a keys e com transgenders e na
áfrica com mulheres quatro mil pessoas
que
é de porcos por 23 anos para ver se esse
copo vai proteger essas pessoas contra
aquisição do hiv com suas o frete mas em
vez de tomar uma pílula todo dia você
recebe uma injeção a cada dois meses vai
ter uma revolução isso a gente conseguiu
anticorpo que tem a cada 6 meses mas não
você vai no médico toma isso a cada seis
meses está protegido com hiv por causa
da sua vida relógio a cada seis meses
nessa para acabou bom outro tem uma
droga chamada maraviroque que ela
bloqueia o ccr5 se ela bloqueios essa
recife com esse vírus não consegue se
ligar vocês r circo não consegue fazer a
disfunção não consegue fazer fusão essa
droga é muito usada também para nos
coquetéis
bom e nós temos um outro chamado e fui
ver tite que é o chamado fusion olha o
nome fusion tá pronto bloqueando o que a
fusão tá lhe bloqueio gp41 quanto gp41
outra quase chegando lá na membrana e
evita que se viro se funda com a com a
membrana não é tão eficiente ainda está
sendo várias outras drogas muito
parecida estão sendo desenvolvidas mas é
outra possibilidade de ser usada para
tratamento ou para a prevenção
e quem nós temos a desse capacitação
então vamos esquecer aqui ao vírus
chegou dentro entrou bluetooth fundiu
vai ser liberado agora aqui o capsídeo
antigamente imagine imaginava-se que o
era totalmente o capacete era totalmente
destruído o rei e a ficava solto virava
dna e entrava no núcleo hoje já cê sabe
que não é verdade hoje você sabe que
acontece o seguinte o capsídeo entra ele
começa a ser mais ou menos destruído mas
ele tá fica com rna lá dentro tipo
protegeram rna e é nesse processo aqui
que o vírus migra lá da membrana até
para o núcleo até para o fórum que do
número pensa bem gente é uma coisa que
talvez você nunca tenha pensado como é
que o vírus vai sair daqui e para ir
para lá vendo as células ficou tamanho
do vírus vendas ela viu como é que ele
faz isso
o vírus tem utilidade
é né nadando tenta célula não o que ele
faz seguinte ele sinta interagem o
microfilamentos de dentro da célula e
esse microfilamentos não vão movendo e
vão levando esse vírus para dentro aqui
do poro mas ele precisa tá com esse
capim sítio parte do capsídeo e com o
rna lá dentro é desse momento dessa
dessa viagem aqui que esse rna vai se
transformar em dna durante essa
descapsidação aqui ó vai virando virando
virando até que ele consegue entrar no
fórum e aí ele entra dentro do lucro
bom então vamos pensar interferências
naturais desse processo de descapsidação
um deles é chamado de 30 mais alpha que
bloqueia a descapsidação essa proteína
não a proteína humana uma proteína de
macaco é por isso que macaco não
consegue ser infectado com hiv ele é
infectado com qual vírus s&v o vírus do
símio sv esse vírus ele consegue
penetrar lá porque o capsídeo dele não
se liga ao trem faz alpha mas você
colocar hiv laogai vi até entra mas aí
ele entra em contato com esse trem faz
falsa e bloqueia a descapsidação e é por
isso que deus não vai para frente o ser
humano tem vários treinos até hoje não
achamos um crime que realmente eu
bloquei o essa dessa capacitação do hiv
tá mas é um bom exemplo para vocês verem
como que nosso corpo o corpo de animais
se defendem contra os retrovírus
e aqui nós temos uma coisa interessante
também nós temos uma proteína no nosso
corpo chamadas e medi one que ela
depressa o microambiente dn.pt
o que acontece se você tirar ele ntp
daqui nucleotídeos daqui o rna não
consegue virar dna então e muitas
células fazer uma tropa que eu já estou
cheio de semente de romã e com isso tem
pouco nucleotídeo nessa região com isso
o vírus quando chega aqui ele não
continua o processo aplicativo porque
não consegue fazer dna então é esse mais
interessante que o vírus se adaptou a
isso já e fez duas proteínas uma vr que
você talvez atpu no hiv que bloqueado ok
semente de um ano tô fazendo essa briga
a gente tem uma proteína para proteger
ele faz uma outra proteína para poder
evitar que ela foi feita que te proteja
tá
eu e você temos também agora o bloqueio
artificial esse aqui é super novo a saiu
no cro esse ano deixa eu já tinha falado
um pouco disso mas agora está sendo
testado em humanos é um inibidor de
capsídeo pela guilia tem esse jequié
digner que aquela companhia que faz
outro vada né que faz o pré-show gsr 620
7 ele inibe também o capsídeo de se
desmontar de fazer descapsidação não só
nesse momento como também no final vou
falar isso também e parece que se lembre
dor de cabeça vídeo é muito muito
potente se você precisa de pouquinho só
para bloquear a replicação e não tem
muito efeito tóxico ele só imaginava
isso aqui vai ser o remédio do futuro né
uma droga bem potente que não tem efeito
tóxico o problema se eu não me engano é
que o tempo de vida dele no corpo não é
tão bom assim então você ainda tem que
tomar todo dia uma vez a cada dois dias
um legal vai ser se isso aqui fosse
conseguisse uma droga dessa que ficasse
por um mês por exemplo né colocava um
que nem faz com nicotina que ela colocou
o frete
um adesivo obrigado cola adesiva aqui
vai soltando essa droga né bom quem sabe
no futuro
oi e aí nós vamos entrar na transcrição
reversa que a parte mais legal mas
também uma parte complicada e hoje eu
vou falar uma coisa para vocês eu vou
passar por isso mais ou menos falando do
jeito que eu falo rápido etc porque o
legal disso aqui é você ir no youtube
coloca de transmissão do hiv no youtube
e vê ciuminho porque aí vocês conseguem
entender o que eu vou falar aqui porque
é difícil tentar explicar o
tridimensional disso aqui com um slide
tá eu vou falando mas depois alguém
ficar muito curioso vai no youtube
coloca transmissão do hiv precisam
reverso hiv então vamos ver que
exatamente que eu falei mas com belas
ilustrações tá bom então como eu falei
esse vírus tem atrás transcriptase
reversa que é uma enzima que não é só
uma enzima são três em uma é uma enzima
que tem três sítios diferentes de
ativação cada uma delas faz uma coisa
diferente em relação ao real em relação
bom então primeira coisa ele consegue
fazer dna a partir de rna então é uma
dna polimerase rna-dependente lembra
esses homens que tem que aprender quando
o curso biologia então ela ela usa o de
rna como é
o molde acerto isso template usa como
molde e faz a primeira fita de dna aí
enquanto essa fita aqui tá sendo feita a
outra parte da enzima o outro sítio ele
faz e chamado o rn aziaga diibrido e
detecta a molécula que tem parte real e
parte dna e destrói o rna ele eliminou
rna que que tá formando ainda um bom dia
nenhuma ligação ali para o dna depois
que chama rn asi hd híbrido e depois que
ele continua fazer essa fita primeiro
aqui ele faz a segunda fita que é uma
teníase aline a polimerase a partir de
uma dna então dna polimerases de dna
dependente então ele faz dele a partir
de arrear nisso ele tá cortando todo rn
a chega no final ele volta e faz a outra
fita de dna
eu tô com três coisas ao mesmo tempo a
mesma enzima e aqui está o esquema que
eu tô falando para vocês se vocês
acharem isso no youtube vão melhor para
vocês porque é não é tão fácil assim dá
uma aula em 10 minutos explicando isso
tá bom então eu vou mais ou menos no
passo normal e se vocês tiverem mais
dúvidas a gente pode conversar depois
e começa com uma fita de rna lembra que
eu falei para vocês têm ltr aqui ó roo5
chuck o que é que vende o é de uma
região que não tem trança transcrição
transcrito outros leite né não serve
para nada é não tem que ser apagada não
serve para fazer proteína é uma link
usa-se só pra fazer o promoção e aqui ou
três do outro lado quando esse vírus
entra ele carrega com ele esse rna
transportador que se liga nessa região
zinho aqui ó do finalzinho aqui do 15
que temos aqui agora nós temos uma fita
dupla de rna pequenininha né bem
pequenininho mas é o suficiente para que
a enzima transcriptase reversa os isso
aqui como se fosse a âncora para fazer a
primeira parte do dna aqui em cima só
que o renan aqui tão gosto r aqui vida o
transportador a enzimas incluindo aqui e
começa a fazer dna
bom então aqui nós temos uma outra
alguém a transportador de lisina e filme
diga-se o primer by the inside pdf
primer by inside trailer o sítio de
ligação do primer que esse problema é
que esse essa isso rna transportador e
começa a fazer a primeira fita de dna
tudo bem até aqui ó
o quê que eu falei para vocês que
acontece logo depois que faz a
frigideirinha o que que a enzima faz ela
quebra todos os híbridos de rna com dna
deixando só o dna então é só vocês aqui
agora o rna é degradado ali tá vendo
aqui esse renan aqui ó degradou
totalmente quebrado ficou o que ficou
esse pedacinho aqui de dna até aqui tudo
bem que que vai acontecer agora não tem
lugar para ir tem acabou a molécula tem
o quê que vai fazer o primeiro pulo por
isso que nós temos duas moléculas de rna
porque essa aqui foi escrito na primeira
molécula normalmente agora esse
pedacinho aqui ele pula para segunda
molécula de rna que tava lá dentro do
vídeo né eu falei para se escreve floyd
tony pula agora para outra da outra fita
de arrear e se liga também sr aqui ele
sr ele é compatível com r daqui se ele
puro de cartão entrou aqui agora na
outra fita então agora nós temos essa
parte dele
se sair daqui essa parte dele aqui veio
aqui e esse rn aqui ainda tá aqui
carregado de bobo aqui esse r a esse
b.na se liga ao rna dessa parte aqui
agora da outra fita nós temos agora duas
fitas vamos fazer agora completar a fita
de dna termina o dna a primeira fita de
dna terminamos aqui a primeira fita de
dna o que que acontece quando te vir a
primeira fita de graduación rna então
agora mais a realidade gradaria tá onde
aquela nós temos o dna aqui todo esse
reunião aqui agora vai ser degradado o
bar tem uma parte aqui do rna que não
foi degradada é chamada de pt polipet
entregue essa parte aqui é muito
importante porque essa parte aqui vai
ser o primer para se fazer a segunda
molécula de dna
bom então nós vamos ter aqui agora
começa a fazer o dna a partir desse
primeiro para digitar me aqui começa a
desenhar no sentido oposto aqui você
essa parte essa parte essa parte o dna é
degradado acabou né já que termine aqui
foi carregado ali é degradado agora nós
temos dois pedaços de dna olha aqui ó um
pedaço aqui e um pedaço aqui
e a fita se enrola
o ipbs que essa região aqui né dna um
liga seu ps dele a dois a gente faz essa
esse círculo aqui que não tá mostrando
como mostrar no próximo es light e ficam
isso continua dna para cá o dna para lá
e nós temos agora a molécula inteira só
para ver que não é tão fácil explicar
isso com slide né então vão no youtube
ver isso que vai ser mais bonitinho para
vocês verem entender esse processo todo
mas por que que eu falo isso aqui tudo
porque nesse processo é o processo que
temos mais drogas para ajudar a
controlar replicação então por exemplo
aqui ó nesse caso vamos voltar tipo de
novo é lá ou é pr minha faz o rna aqui
esse aqui minha pula continua fazer um
dna ou rna é destruído aí temos esse pt
aqui que faz a segunda linha e aí nós
temos então depois do final as duas
fitas de dna mas o mais interessante é o
seguinte nem todos os quatro vírus tem 2
pts os únicos que têm 2pts são os
lentivirus
um retrovírus foram os primeiros vírus
que foram descobertos por que ele causa
o quê
e lembra de retrovírus que causam a
culpa de rosa o que que faz câncer
retrovírus são os primeiros vírus que
foram associados a câncer então o que
acontece quando retrovírus entra na
célula ele não consegue entrar no núcleo
ele só consegue entrar no núcleo se a
célula se divide quando a célula se
divide o núcleo também se abre correto
que precisa de fazer a sua modificação
do dna e nesse momento o dna do vírus se
liga ao genoma da célula todos os
retrovírus com a exceção dos lentivírus
que a família do hiv nesse caso eles têm
eles não precisa esperar que as células
se multiplique eles têm um tipo de
elemento aqui que é um sinal para que a
célula pega essa molécula e coloque
dentro do núcleo e esse sinal é chamado
de dna flat
o que acontece o seguinte mesmo que eu
falei para vocês que a partir do ppp
começa a fazer a segunda linha de dna
como eu falei tem dois pp e então começa
aqui um aqui outro ficou isso essa parte
aqui ela começa a fazer fazer fazer
fazer que eu chegou fazendo e sobe em
cima dessa segunda parte formando esse
tipo de molécula nem estranha são três
partir ou três estranhos é 3 quilos de
dna numa região só
é sim isso aqui o vírus não entra no
núcleo esse aqui o tipo de elemento que
é necessário para os leite vírus poderia
entrar no núcleo aliás tem um cara que
francês ele começou a fazer mutações
essa região aqui se você eliminar esse
ppt o vírus você multiplica é preciso
que tem esse dna flash aqui no meio para
poder passar esse genoma inteiro aqui
para dentro do número de novo melhor dá
uma olhada nisso em um filminho em 3d
mas dá para ter uma ideia de que tá
acontecendo tá começou com a riaa fez o
dna um lado fiz o outro dna fez o dna
flat e um agora entre isso aí dentro do
micro então vamos dar uma olhada os
bloqueios naturais primeiro bloqueio que
tem apobec falei para você eu a proteína
que é de outra visada pelo vick e ela
faz a sua rotação se transformar você
num e quanto mais votação acontece mas
esse vírus ele perde a capacidade de
multiplicar até formal
a sensação você pega um genoma de um
vírus que ir permutado você vai vir a em
tudo quanto é lugar haha e tudo quanto é
lugar porque se transformou serinho qual
que é o a base que combina com o a
correta você conversa aqui é muito ar no
genoma eu acho que vai ter um cara que
vai falar sobre permutação porque a não
sei que não vai tá aqui o silicone é um
cara da foto aqui também que ele
descobriu que por exemplo se você pegar
o sangue de uma pessoa que está
contaminada não está sendo tratado é
certa a grande maioria dos vírus os
lados genomas são vírus que não são
replicativos que são vírus multados
aquele maior deles foram multados por
hipermutação do nosso corpo de um
processo muito bom se defender contra
isso e já vi desenvolveu isso há milhões
de anos porque nosso corpo está cheio de
retrovírus é o nosso genoma é feito de
várias retrovírus então ele já é uma
molécula aqui foi adaptada no nosso
corpo para evitar o outro centro vírus
de entrar em nosso genoma por isso que
nós temos fazer a coberta
e aí nós temos uma série de outros a
outras proteínas que talvez até hoje não
foi provado mas que talvez seja
importante para defesa contra hiv então
por exemplo se chama de sensores são
proteínas que conseguem sentir a
presença de um tipo de elemento que não
é normal no nosso corpo não é normal ter
dna dentro do citoplasma correta onde
que nós temos dna
o olá gente núcleo que mais
a mitocôndria tá são os dois únicos
lugares que tem dna se você tiver dele
no citoplasma quer dizer que estava só
ela tem processo de apoptose e isso as
ela acaba morrendo eu não é para ter dna
então nós temos sensores que sentem a
presença que tem nada citoplasma então
por exemplo se você tiver aqui duas
pedacinho de dna sem capsídeo isso aqui
está exposto no citoplasma e por isso
nós temos sensores que sentem essa
molécula e vai começar a produzir
interferon beta interferon alfa para
poder defender as outras células que
estão ali por perto e só para finalizar
essa parte nós temos uma proteína
chamada flex one que ao contrário ela
ajuda o hiv porque ela começa a degradar
pedaços dna que não estão sendo usados
se essa integração não acontece essa
fita fica totalmente exposta e aí nós
temos então produção de interferon esse
também é um outro por ter vindo aqui ao
contrário ela ajuda o vírus as replicar
se você bloquear o treco você bloqueia a
replicação viral como vocês veem tem
a lança da nossa célula e o vírus essa
capacidade replicar os defender contra
esse vírus
os bloqueios exógenos e aqui agora é a
parte talvez mais importantes para o
pessoal da parte clínica que são aqui
que estão as drogas que começaram a o
serem usadas para defesa e para o
controle da replicação viral então nós
temos inibidores a transcrição reversa
então nós temos dois tipos de servidores
e aliás só tem um problema com o nome
que se usa aqui vão entender como que é
o mais normal o mais comum né que são os
os análogos de nucleotídeo o primeiro
quanto foi a primeira troca foi usada
com hiv as fgtr1 anacont nucleotídeo ele
parece um ar mas não é é solteiro ele
parece um p mas não é porque que ele não
é porque ele tem um de oxi lembra que
tem aqui ó aqui nós temos aqui o um
pedacinho aqui daí nem ela que tem um
oxi aqui tá vendo o quê que eu desenhar
b oxi porque o rna
o outro ó aqui o dna ele não tem esse
hora então ele é um de oxi o azeite é um
de oxi ele não tem esse outro aqui mas
também não tem esse outro aqui ele h&h
então ele é terminal o que acontece é
que precisa desse o h aqui para se ligar
aí é seu hq do outro lado para se formar
a cadeia entra aqui se liga essa aqui
você liga tá aqui se liga se tiver eu só
um hq e não tiver um ó parou essa fita
não é feita mais não consegue continuar
então é um inibidor do processo de
transcrição mas não está inibindo a
enzima dá para entender isso a enzima
pode funcionar ainda mas não tem para
onde ir porque não está sendo fazendo
essa transcrição não tem jeito de
continuar essa fita então o processo de
inibição da transcrição reversa tão
danados nucleotídeos e line bem é lógico
que isso é uma nomenclatura né uma coisa
assim em inglês é que fala que é
e esse separar os cabelos né se você
fala que está inibindo a transcriptase
reversa gosto do mundo vai entender mas
se fosse para falar precisamente isso
não está inibindo a enzima está inibindo
o processo de replicação o processo de
transmissão
e o que que eu tô fazendo essa diferença
daqui a pouco vou falar então nós temos
aqui os análise do que os vídeos
tenofovir que é usado em quase todos os
tratamentos luizete o básico né
tenofovir quase tudo né provada tô novo
vir junto com o 3tc temos lá nada de
nucleotídeos que são muito semelhantes
mas já estão já transformada
nucleotídeos por exemplo azeite e nós
temos então os não-nucleosídeos em esses
sim são inibidores da enzima porque a
enzima ela é como se fosse uma mão uma
mão não a mão mais uma mão e que passa
que a fita e ela vai fazendo né a outra
fita então nesse caso essa molécula aqui
ela pois eu poder vir a pena que é muito
usado para mulher grávida infectada para
não passar para criança você tá como se
fosse uma mão aqui tá vendo essa droga
que ela entra no meio e bloqueia o ligar
a ligação dessa droga com os do rio
tideos e isso sinta bloquear a enzima
como funciona
eu tava entender a diferença disso aqui
desce aqui para o outro esse aqui ele tá
você não tem a continuação do processo
mas aí em cima não tá não funcional aqui
agora em cima não está funcional ela é
eu não nucleosídeo mas os dois estão
inibindo o processo da transcrição
reversa e nós temos aqui várias as
drogas abacavir e tenofovir sido rotina
ou então os outros que são parte da
nevirapina que são não-nucleosídeos nós
temos agora o outro tipo de droga que
bloqueia a integração são os inibidores
de integrasi ele se digam integrasi e
faz com que esse vírus aqui se dna fique
perdido ali dentro do dna do núcleo e
seja totalmente degradado esse divisor
de integrantes a primeira e foi feito
raltegravir né que até hoje até usado aí
daqui eu não sei luiz alta grávida é
usado aqui no brasil falta grave e
depois tem uma que é mais potente e
menos tóxico que o dólar tegra
e aí está sendo usado muito agora nos
regimes e nós estamos testando lá nos
estados unidos o cabotegravir se eu não
me engano atestado aqui no brasil também
não tem como se fosse para prep o cabo
de grave tem uma vida de um mês dois
meses no corpo então pode ser que seja o
futuro da uma injeção de cabotegravir a
cada dois meses e a pessoa não precisa
ficar tomando uma pílula todo dia tá
então vão drogas muito importante para
os novos regimes de tratamento antiviral
e aqui só para você lembrar o seguinte o
nosso genoma ele é mais de quarenta por
cento pedaços retrovírus tô nós já temos
isso nosso corpo que vem evoluído há
milhões de anos o nosso corpo não é o
hiv é um vírus novinho que apareceu que
os não reconhece o nosso corpo tem uma
série de armas contra esse vírus porque
nós temos de proteger o nosso corpo
também conta todos esses
retrotransposons que ainda estão dentro
da gente
é estranho sabe disso né mas se até o
nosso corpo é sempre fazer o nosso corpo
da transcriptase reversa que ajuda se
escritores as posições pular de um lado
para o outro o dna então nós sempre
temos que integração no nosso corpo
desses vírus ou de pelo menos de pedaços
o dna por isso nós estamos preparados
para isso não estão preparados né porque
daí fica doente mas quem sabe no futuro
se a gente não tivesse remédio e te
matar metade da população ea outra
metade vai ficar protegida por que o
vírus vai ficar lá dentro do genoma não
vai fazer mais parte fazer nada é lógico
né futuro eu tô falando de milhares
milhões de anos
oi e aí nós temos o público processo de
transcrição inicial falei para vocês
aqui que tem o lpr que é hoje e se liga
os fatores de transcrição para fazer a
transcrição inicial o mais importante
faturam nf-kappa-b que ele é muito
encontrada em células que estão ativadas
aquele som que você ter uma ideia da
quantidade de fator de transcrição que
se pode ligar no ltr do vírus um deles
que é muito importante você e bp que ele
ajuda o vírus replicar em macrófagos mas
não impostos mas a gente precisa ficar
falando disso porque ele vai ter muita
gente falando em macrófagos no curso
ó e vou tratar do versailles e aí tem
alguma coisa interessante resolvi falar
essa palavra o tempo todo lá tenha se
ela tem esse é latência como que se
definir latência o que você acha que um
vírus atente
esse é um vírus a fazer o quê o quê quem
não está fazendo
em qualquer molécula que ele não está
fazendo
o rna a gente fala quando vira latente
quando eles não está fazendo rna ele é
transcriptional mente latente
principalmente silenciado então esses
vírus por exemplo de uma célula eles
começa a fazer todas as reunião e tem
uma hora que ele para se ele para ele
entra em latência mas até hoje você sabe
se é separar dele é porque ele que tá
controlando ou é a célula que está
controlando nós temos vírus que são
atendentes totalmente por exemplo herpes
herpes tem proteínas que ajuda irá ficar
latente dentro da célula e tem proteínas
que ajuda a ele a sair da latência do
hiv nós não temos isso o que a teoria é
que algumas células elas entram em
latência enquanto as células estão
entrando ela tem esse o vírus também
entra em latência junto com a célula se
tiveram gemologia hoje e amanhã como é o
exper
bom então sempre você de quatro e faço
três e quatro questão de falta de
memória ali aquela história toda eles
são totalmente ativados né orgulho de
memória não são ativados né estão
quietinhos vai esperando chegar o
antígeno para se conseguirem proliferar
uma vez que eles começam a proliferar
eles estão ativados e ali é o momento
que o vírus conseguem entrar neles mas
aquelas células que tá com vírus voltar
a ficar de memória de novo quietinha o
vírus entra em latência e aí aí fica no
teu corpo por anos e anos e anos cê toma
o remédio tá bem parou de tomar o
remédio o vírus volta porque ele sai da
latência tá então a gente não pode falar
que o vírus tem entra na terça porque
ele controla a latência ele quem
controla tensa é a célula
e isso só para ser lembrar e bem da
parte de transcrição você deve o que nós
temos aqui o dna ele faz um pré ryan
exons e introns nós temos o sistema
inteiro chamado de espaço e o soma que
corta esse centros tira o citrus juntos
exons e aí nós temos aqui os sexos
fazendo o nosso rma que vai para o
ribossoma então esse processo que
display esses homem é muito importante
para o nosso vírus aqui porque o hiv ele
não tem só um r a ele tem um rm a quem
te chama de fugir é nome lembra que
falei pra vocês tipo já nome que esse
aqui ó inteirinho aqui ó inteirinho mas
quando ele é feito esse seu nome aqui
ele também se começa a sofrer
espalhassem e por isso ele vai perder
algumas partes para fazer as outras
proteínas se você não fizer isso quais
isso nunca vai ter vir se não fizer dois
splices aqui ó você não vai fazer teste
bem rev
bom então o que acontece esse vírus
primeiro ele faz o pré heliar
e os quais seus vamos começa a cortar
essa molécula e faz tati e have isso é
feito muito de vagamente
é uma vez to touch you have é feito
esses esse tati have eles saem do núcleo
o frango é recriar faz-se a proteína e
volta para o núcleo na hora que ele
volta para o núcleo que aí sim começa a
fazer os outros países é um processo que
é mais complicado que até hoje a gente
não entendi muito bem por que que tá
acontecendo que tem vários grupos
estudando por que que tem hora que faz
esses players têm hora que faz esses
pais mas por que que é importante isso
aqui porque o teste ele se liga no
comecinho aqui da url a e o réver se
ligue não outra parte aqui do dna sem
esse técnica ligando aqui ou refri
ligando aqui aquela molécula grande ali
que falei para vocês o fuja não homem
não é feito o teste ele se liga no
complexo aqui no comecinho do rn ar
chamado tar e forma-se complexo inteiro
e ajuda a fazer essa moleca correia aqui
então se antes aqui estava sendo bem
devagarzinho fazer bem devagar devagar
devagar devagar aí tem tempo para os
quais os homens vir aqui cortar e fazer
tudo isso uma vez por teste voltou lá
para dentro
e se liga aqui no comecinho do rna e é
processado muito mais rapidamente e com
isso ele é processado tem essa parte
aqui do genoma e se liga o rev
oi e o heavy se diga essa partilha e
consegue tirar esse genoma para fora se
não tivesse a parte aqui se você mostrar
essa faixinha o fugir nome ele fica lá
dentro do núcleo tempo todo e não sai é
preciso que o heavy venha e carregue-o
fugir numa lá para fora senão só fica só
essas partes influenciadas o vírus não
vai para frente dizer que todas as vezes
moléculas elas são necessárias para o
vírus se replicar se você tirar uma ou
uma partezinha fizemo tá só essa
partezinha aqui o vírus já dá o continua
é uma vez que fez o teste o harry voltou
começou a fazer a hoje novo genoma então
nós temos a pelo celular pelo são as
proteínas estruturais as duas podem
proteínas mais importantes ag-ac ag pó
aqui do lado e depois a av
é uma vez as proteínas estruturais são
feitas elas migram para a membrana por
uma região específica da membrana que
todos já ouviram falar talvez as suas
aulas de biologia que é as balsas
lipídicas essas bolsas epp dicas é
últimos tempos uma concentração das
proteínas do vírus inclusive das spike
se tá vendo aqui bem aqui o rn é feito
vem todo reunião junto com as moléculas
do capsídeo e ainda os tempos então
brotamento como se fosse um diretinho
saindo na luva e forma-se aqui é a
molécula que ainda não está madura vai
ter temos o brotamento mas vamos dar uma
olhada aquela que é que nós temos
admiração aqui da molécula aí sai a
molécula sai tudo os capsídeos aqui nós
temos os envelopes das paredes envelope
sai e aí o vírus tem liberado é que dá
para ver olha que bonitinho tá vendo que
a molécula saindo o vírus saindo de
azulzinho aqui ó aqui saindo até ele
totalmente desprendido e sai mas como eu
falei ele sai não
e para que tenha a efectividade ele tem
que ter aquela protease lá dentro
cortando todas essas moléculas
precursoras e formando o vírus maduro
e por isso então nós temos bloqueios
naturais e bloqueios artificiais também
bloqueios naturais nós temos uma
proteína chamada pedrina tem o nome
disso português já camila não perder em
inglês significa amarração seu cavalo
você vai amarrar o cavalo no poste e
atender o cavalo no poste então você
adelina que ela faz ela segura o vírus e
não deixa o vírus sair é seguro vírus da
membrana e não faz isso só com hiv faz
isso com a bola faz isso com influências
tem uma molécula que a gente usa nosso
corpo para impedir que o vírus ai aí
começa infectar outras células mas
acontece mas acontece com nós que o
vírus tem uma outra proteína chamada vp
uh que ajuda a bloquear até de lina
lembra que falei para vocês a gente
inventa uma coisa para evitar o vírus o
vírus inventa uma coisa para poder sair
e ao iptu como vp um ele consegue
bloquear o terena e o vírus é liberado
sem o vp uh ouvir o seu grudado ali e
e depois dentro doendo ou não
bom e nós temos então uma das mais
importantes que droga sétimo usa muito
porque agora porque eu usei me dois
poder às vezes tem muito efeito tóxico
mas eles foram a revolução do coquetel
porque naquele tempo ele só tinha
análises nucleotides ou inibidores de rt
e quando o inventaram os inibidores de
protease foi assim aí que formou o
coquetel de verdade tem dois sítios
agora de atuação hoje a gente prefere
usar os o servidor de rp com integração
entre o derreter grazi mas o que que os
servidores de protease fazem eles inibem
a maturação da partícula viral e se
ligam ao protease e não deixa poderá sem
agir e aqui nós temos vários dessas
moléculas que agora não sei ainda tem
ainda coloca o teu que usa a protease em
odor frase aqui no brasil
e não é a primeira escolha seja tem
algum vírus que já tá resistente a
primeira escolha aí coloca protease mas
antigamente eram as primeiras escolhas
não é mais tá bom de novo ele dão tá
evitando vírus dentro da célula ele
bloqueia quando vi já está maduro na
maduro quando está saindo da célula que
eu já saiu da célula
o e de novo olha aqui ó o indivíduo
ficar presídio aquele aquela droga falei
para vocês águia e também e inibe essa
maturação do vírus que se liga o
capsídeo e não deixa a formação do
capsídeo total e maturação por isso que
tô achando que essa droga vai ser muito
importante porque ela consegue bloquear
duas partes da relação correta no começo
na hora de grudar e agora na hora do
vírus sair da membrana
bom então vou fazer uma revisão aqui o
vírus ligou no cd4 se eu fizer que
quartos r5 pelo gp120 gp41 o gp41 se
liga aqui na membrana e se funde libera
o capsídeo o capacete faz poros entre
nucleotideo quando tem nucleotídeo entre
os nucleotídeos começa a fazer a
transcrição reversa de hd de rna se
transforma em duas fitas de dna migrar
para dentro do núcleo por causa do the
leaflet que tá aqui dentro ele entra se
gruda que entra no genoma da célula faz
teste have né os espanhóis aqui primeiro
eles saem faz a proteína eles voltam
para cá o tati ajuda a fazer mais r a o
heavy pega aqueles rn as ele leva para
fora esses a reunião sem e pode ouvir a
proteína aqui da transcrição do fundo
genoma ou então esse renan vai lá para
cima migra junto com essas proteínas vai
lá para membrana para as balsas
é nesse momento aqui eu já tempos spike
sendo formado ali da membrana o capsídeo
começa a ser formada aqui dentro sai o
vírus encapsidação e o brotamento ainda
não a duro com a protease e começa a
quebrar aqui essas moléculas nós temos a
maturação do vírus está pronto para
infectar a próxima célula
e é tão difícil assim né é cheio de
detalhes mas não é tão difícil de
entender tá e aí nós temos então todas
aquelas drogas que pode bloquear aqui
bloquear aqui bloquear aqui bloquear
aqui vou bloquear aqui em cima e são
essas trocas que o pessoal usa para
remédio ou tratamento ou para proteção o
truvada é nada mais é do que uma troca
que ter que bloqueie essa parte aqui
então pessoa pode até ser infectada mas
o vírus não passa para frente
é correto
há perguntas
e aí
[Aplausos]
e logo no começo da apresentação você
falou dos complexos de proteínas que tem
dentro do capsídeo viral tudo mais e ali
você falou que existem algumas proteínas
que podem alterar a estrutura dos
nucleotídeos da célula é a estrutura dos
litígios ou ou o nucleotídeo mesmo a
estrutura dos nucleotídeos
e não não adulto talvez o que eu falar
errado então eu tô querendo dizer o
seguinte lembra aquela apobec na
formação do da fita de dna se a água o
beck está ali presente ela é uma enzima
que transforma toda a citosina ela muda
citosina para transformar no brasil
então ela ela muda estrutura dona
clotilde mas no fundo que está fazendo
elas atiram naquela tiram nucleotide
coloca o outro mas ela só tira o meu tio
aqui do cedo você e uma vez que tira
esse meu tio ele vira um o então agora
em vez de ser em vez de ser a ccc gcc
você vai ter a oo então quando o dna vou
virar quando começar a passar por delia
em vez de se seis que tava aqui virar g
agora nós temos um vou virar o que a e
aí que nós temos aí permutação essa
parte eu tô querendo dizer
essa é a minha pergunta que um relação
aquela parte que você falou do estado de
latência que seria então que a célula
entraria em uma estado de latência e
consequentemente o vírus que tá dentro
também mas a gente sabe que a célula
meio que não entra num estado de
latência constantemente gente está em
vigilância em fim a sala sempre vai está
trabalhando como que é meio que o
gatilho para isso é uma boa muito boa
pergunta muito boa pergunta duas coisas
para vocês primeira coisa seguinte tem
razão assim ela nunca está em totalmente
tá morta né é lógico quando ele se
integra no genoma ele não se entrega
numa parte especial do genoma
quem sabe que agora já está fazendo o
pessoal já tá reparando que existe
algumas partes de novo não preferenciais
não quer dizer que é mandatório é não é
obrigatório para fazer aquela parte que
o vírus entra no gen que tá sendo feito
o tempo todo com certeza que ele gente
vai fazer partícula viral e essas ela
mesmo eu tiver quietinha mas ela tá
fazendo aquele gene específico porque o
a cromatina vai abrir etc então vai ter
a população formação viral né vai vai
ter formação de ao menos assim ela tiver
quieta com isso assim ela vai ser o
vírus vai sair e fazer mais bonecos etc
eu acabar matando as células ela vai ser
reconhecida pelo sistema imune vai matar
tá mas é outra coisa acontece o seguinte
mesmo nessas células que tem um
pouquinho de informação do vírus existe
uma coisa que se chama de noise barulho
não é que é zero ou 100 porcento né
aquela formação do tati por exemplo tem
um cara chamado ali ó o hambúrguer que
tá estudando exatamente isso a célula
tente ela é fazer um pouquinho de tati
depois para depois faz um pouquinho e
depois para
e até que tem algum tipo de gatilho que
faça ter passe esse limiar de ação e aí
sim começa a produção do outro e ganhar
o quem é esse gatinho a gente não sabe
ainda por exemplo se você tá hiv por um
dez anos 12 anos 20 anos tomando a droga
aí você para em uma semana o vírus volta
do com certeza deve ter tido algum
gatilho ali que puxou aquelas ela para
fora será que foi aquelas ela tava
reconhecendo por exemplo uma gripe por
exemplo agora reconhecer o antígeno e
ativou ou será que ela passou por algum
tipo de linfonodo ali receber um outro
tipo de citocina ativou a gente não
sabem o que a gente sabe que se você
pode aí te existem algumas drogas
chamadas reversoras de latência lra a
gente de reversão de latência são drogas
que ativo aquele nf-kappa-b por exemplo
ou são drogas que abrem a cromatina
resolver isso que ele vai ter aula de
cura e é um é tão processo uma like hein
kill a ideia é o seguinte que
o que dá um chute e que eu matar então a
ideia é você usar uma droga que dá um
chute na célula faz as células liberar o
vírus correto merece ela começa a
produzir o valor de vírus o sistema
imune vem reconhece aquela célula que
mata aquela célula agora isso aí é uma
droga que a gente tá dando em vidro
funciona bonito é evento funciona você
pega uma droga você tem que fazer bbm7
paciente por exemplo coloca uma
plaquinha coloca tenia que é um desses a
gente só que mais a sarra uma séries a
gente ingenol que o parque do brasil bom
esses vírus acordam o negócio é fazer
isso acontecer dentro da pessoa que a
gente vai ter hoje não conseguiu fazer
isso efetivamente agora isso é
artificial o resto então é um processo
que você consegue fazer a célula ficar
ativada naturalmente até o a gente não
sabe exatamente o que faz essas células
acordar eu não acordarem pode até ser
que seja só processo estocástico né
fazer isso fazer isso fazer isso uma
hora para outra que elas ela tá
um por um processo perto de você torcida
tens um pouquinho mais e pronto começou
a fazer o vírus mas até hoje não existe
nenhuma explicação total para isso
pergunta muito boa a boa tarde parabéns
pela palestra foi muito boa eu tenho uma
dúvida com relação a possíveis efeitos
colaterais de medicamentos que pertencem
à classe dos inibidores de transcriptase
do tipo nucleosídeo eles inibem o
processo de transcrição do material
genético do vírus também podem causar
alterações na transcrição do dna nuclear
ou mitocondrial e isso talvez ser algum
muito por causa efeitos colaterais do
tipo que a gente conhece muito boa
pergunta também essas drogas quando
foram inventadas relação sempre
estudados para ver se elas são
preferencialmente usadas pela enzima do
vírus
ah então não é que ela vai ser usada por
todas as possíveis polímeras por
mensagem não sei suas preferências
também e essas drogas ação preferenciais
por exemplo do visto por exemplo ao
aciclovir aciclovir para herpes
aciclovir a mesma coisa assim flu vira
um nucleotídeo né uma largo notícia que
faz com que o apps para se replicar mas
ela tem uma afinidade muito maior pela
polimerase tudo herpes do que pela
polimerase do ser humano e quanto mais
essa habilidade aumenta menor efeito
colateral então por exemplo pensa em uma
cti qualquer os grandes pro seu cliente
problemas que tinham quase primeira
coisa tinha que dar em grande quantidade
né você tinha que dar uma grande poderá
trazer a gente não sabia qual que era a
dose pode usar agora o que que fala para
mim algumas desses efeitos colaterais
fazer tem naquele tempo o um dos maiores
anemia
é exatamente para o processo de
alteração da processo de formação de
moléculas de moléculas nesse caso das de
células vermelhas ou então diarreia
porque o eu já deixei investindo da
sempre nessa assim que fazendo e você
vai ter umas cotações aqui as mutações a
fazer as células morrer então realmente
tem razão há muitas essas drogas tem uma
afinidade que pode competir com moleque
oh enzimas humanas mas quanto mais afim
é aquela droga para a enzima do vírus aí
vai ser melhor por isso que ele por isso
que quando a gente faz essa esses
coquetel você coloca várias drogas em
pequenas quantidades para que não haja
competição ou ligamento com as enzimas
humanas faz sentido
e não ok a lúcio tchau tchau me chama
iuri sou de manaus desenvolver trabalho
também com hiv e eu fiquei com uma
curiosidade a respeito das mutações de
resistência em medicamentos das classes
dos nucleotídeos porque explicou aqui
brilhantemente a questão de os dois
tipos a diferença dos dois chips um a
gente vai ser uma uns uma mudança
conformacional por exemplo na
há 8 uma van mudança conformacional por
exemplo na proteína na transcriptase
reversa mais o outro a gente não tem
então é uma ligação direta com bases né
isso então comente funcionaria questão
de uma mutação de resistência se a
enzima não tá sofrendo essa essa mudança
eu não responder para você não não vou
porque vai ter uma pessoa que vai dar
uma aula sobre o tratamento depois de
mim não é luiz e luiza falar exatamente
dessas mutações também aí você pergunta
para ele que ele vai responder para você
né beleza luiz você não responder bem
assim ele depois eu respondo melhor tá
bom vou deixar
e aí
ah tá bom tá salvamos café então eu te
volto depois para luis mas é que pega aí
depois tu pergunta tá bom ó
e aí